---
title: 'IT 산업기능요원 복무 후기 (1)'
date: 2024-02-07 00:00:00
image: ../../images/military.png
tags:
- diary
---

입소하기 너무 싫어 남들 다 대학교 1학년 마치고 갔다온 군대를 나는 4학년이 되기까지 미루고 미뤘다. 그러다 군대 생활을 소위 면제받을 수 있다는 병역특례 제도 중 IT 산업기능요원을 접하게됐다. 하필 전공도 컴퓨터과학인지라 나에게 제격이었다.
사실 졸업을 하고 지원할 생각이었지만 4학년 봄학기때 컴퓨터과학 
Final에서 교수님과 트러블이 생겨 휴학을 하게되었고(세상이 나를 억까했던 사건) 어쩔 수 없이 늦은 8월부터 본격적으로 구직에 나서게 되었다. 나에겐 실무 경험이라곤 거의 없었다. 학교에서 자료구조, 알고리즘, 객체지향 프로그래밍 등 실무와 거의 연관없는 이론 수업을 수강했었다. 막상 자기소개서 및 이력서를 쓰려 하니 딱히 쓸게 없었고 역시나 감정 호소글이 되었다. 이런 마음가짐으로 열심히 하겠습니다 등. 남들에게 눈에 띄는걸 항상 추구해와서 이력서를 쓸 때 평범하게 쓰지 않고 최대한 남들과 변별될 수 있게끔 소위 말해 상대방의 이목, 어그로를 끌 수 있는 방향으로 작성했다. 이게 통했던건지 병역일터에서 지원했던 5개의 병역업체 중 두 곳에서 연락이 왔다. 본가 근처에 걸어서 15분 거리에 있는 안양 IT 단지의 한 회사와 역삼역 근처에 있는 회사였다. 인생 첫 면접이어서 많이 긴장했던 마음으로 안양에 한 I회사에 면접을 보러 갔다. 거창하게 (인성면접을) 준비했지만, 인터뷰에서 'Java로 Rest API 구현해보셨나요?', 'Java Servlet에 대해 설명해보세요', '현재 운영중인 서비스가 있으신가요?' 등을 기술적인 질문들만 물어봤다. 듣자마자 긴장이 확 풀렸다. 이미 머릿속은 새하얘졌고 이 면접은 망했다라는 생각이 가득했기 때문이다. 집으로 돌아갔다. 현재 자신의 분야에서 자기가 어떤 위치에 있는지 알고싶으면 회사 면접을 추천한다. 그날 이후로 학교에서 배운건 그냥 기본중의 기본이고 실무적인 지식이 필요하다는 것을 뼈저리게 느꼈다. 당시 내가 아는 산업기능요원 구직 사이트는 병역일터밖에 없었다. 해당 사이트의 모든 정보처리 업체 리스트를 출력해 그 회사에서 어떤 기술을 요구하는지 등등 파악하게 되었다. 한국은 백엔드쪽은 자바 스프링을 열에 아홉이 사용한다는것을 알게됐고 컴퓨터과학 학과생 치곤 스프링의 존재를 늦게 알았지만 어김없이 공부를 시작하게 됐다. 다음 역삼역 근처 D회사 면접이 약 일주일 남은 시점에서 빠르게 유튜브에 'Spring Boot Tutorial'을 검색하며 지식을 최대한 흡수했다. 면접 당일 머릿속에 기억나는거라곤 기본 용어 Controller, Service, Repository와 기본적인 SQL문이 다였고 역시 기술면접에서 좋은 인상을 남기진 못했다. 하지만, 함께 일하고싶다고 강렬히 어필하여 사장이 맘에 들었는지 다음날 문자로 언제언제 입사해서 함께 일하고싶다 라는 문자를 받게 되었다. 드디어 회사원으로 인생의 큰 허들인 군대를 해결 할 수 있겠구나라는 생각에 희열을 느꼈고 그 다음주 첫출근 준비를 시작했다. 2022년은 코로나 막바지로 대학교 대부분은 비대면으로 수업했을것이다. 이로 인해 편하게 생활하여 꽤나 나태해진 나에게 역삼역 출퇴근이란 마치 12시간 장거리 비행과도 같았다. 출근이 약 1시간 조금 넘게 걸리지만 꾹참고 버텼다. 첫날 간단한 교육을 받고 업무를 받았는데, 이름은 기억 안나지만 유아 영어교육을 대상으로한 회사의 웹사이트 에러들을 수정하는것이었다. 코드가 알록달록 많이 복잡해보였지만 어려우면 얼마나 어렵겠어 결국 사람의 머리에서 나온 코드들인데 하고 대가리 깨져보자는 마인드로 시작을 했다. 첫번째 오류부터 차근차근 시작했다. 로그인 오류였는데 session, token 난해한 문자들을(학교에서 이론으로 공부는 했지만) 마주치니 당황했고 팀장님이 신입한테 너무 어려운 일을 주신게 아닌가라는 생각마저 들었다. 끙끙매다보니 뒷자리 선임분이 도와주시겠다며 Visual Studio (사내에서 사용하던 IDE) 코드들 옆에 막 빨간 점을 찍길래 뭐지 했다. 살면서 살짝 들어만 봤던 디버깅이란걸 눈앞에서 목격했고 디버깅을 할 줄 모른다고 하니 그때 선임의 표정이 잊혀지지 않는다. 개(저는 코딩이란걸 20살에 처음 접해볼 정도로 그리 프로그래밍 세상에 크게 관심이 없었다구요...)같은 핑계는 집어치우고 나도 그때 충격이었다. 내가 그렇게 프로그래밍 분야에서 기반 중의 기반을 다지고있다니. 사장님도 내가 실무 능력이 많이 부족했다는 소식을 접했는지 나에게 개발 외적인 업무도 시켰다. 영어가 남들보다 조금 능통해서 해외 회사들과 거래 업무 보조 및 사무직 일들을 나에게 주었다. 4일차가 되던 날 내가 이거하려고 이악물고 출근하는건가 나 자신을 속이는거같은 생각이 정점을 찍었고 금요일 밤에 사장님께 사과함께 퇴사를 알리는 문자를 드렸다. (양심이 있지 페이는 안받았다). 인간의 뇌는 평소에 10 퍼센트보다 낮게 활성화 되어있다고 한다. 그러나, 속된말로 인생이 좆됌을 감지하는 순간 루시마냥 100 퍼센트까지 활성화된다는걸 깨닫게되었다. 그 날 이후 한 달 동안 Udemy에서 스프링부트, 웹 기초, 스프링부트 프로젝트 등 약 3개의 강의를 결제해 매일매일에 순수 공부시간 9시간을 달성하게되었고 전혀 지치지 않았다. 1분 1초라도 공부를 안하면 불안해하는 지경에 이렀고 약 한달만에 총 90시간이 넘는 인강 3개를 모두 완강했다. 그때 느낀 심정은, '와, 내가 이런것도 몰랐는데 무슨 깡으로 지원했던걸까?'라는 생각이 들었다. 만반의 준비를 마쳤고 약 15개의 업체에 지원서를 제출했다. 진행했던 개인 프로젝트도 예쁘게 꾸며서 제출하니 몇달 전과 다르게 지원했던 거의 모든 회사에서 연락이 왔다. 그 중 자바 스프링 위주로 새 프로젝트를 개발중인 가산디지털 한 N회사에 입사하게되었다. 

회사에 어떤 부서가 있는지 어떤 프로젝트가 진행중인지, 지원하려는 회사와 함께 일하고싶다는것을 면접관께 어필해야한다.